{\rtf1\ansi \deff0{\fonttbl{\f0\froman Times New Roman;}{\f1\fswiss Arial;}}{\colortbl \red0\green0\blue0;}{\stylesheet{\s0\cf0\lotusoutlinelevel0 Body Text;}{\s1
\cf0\lotusoutlinelevel0 Body Single;}{\s2\cf0\lotusoutlinelevel0 \li288 Bullet;}{\s3\cf0\lotusoutlinelevel0 \li576 Bullet 1;}{\s4\cf0\lotusoutlinelevel0 \li720 Number List;}{\s5\cf0\b\i\sb72\sa72\lotusoutlinelevel2 Subhead;}{\s6\f1\fs36\cf0\b\qc\sb144
\sa72\lotusoutlinelevel1\keep\keepn Title;}{\s7\cf0\lotusoutlinelevel0 Header;}{\s8\cf0\lotusoutlinelevel0 Footer;}}\ftnbj \margl1440 \margr1440 \sectd \pard\plain \s0\cf0\lotusoutlinelevel0 \qc {\b \'C9COLE POLYTECHNIQUE DE MONTR\'C9AL}
\par \pard\plain \s0\cf0\lotusoutlinelevel0 
\par \pard\plain \s0\cf0\lotusoutlinelevel0 \qc {\b PROJET DE FIN D'\'C9TUDES}
\par \pard\plain \s0\cf0\lotusoutlinelevel0 
\par \pard\plain \s0\cf0\lotusoutlinelevel0 \qr {\ul \fs20 Num\'E9ro du cours:}{\fs20  }{\b \fs20 IF599}{\fs20 }
\par \pard\plain \s0\cf0\lotusoutlinelevel0 {\fs20 }
\par {\ul \fs20 Nom de l'\'E9tudiant:}{\fs20  }{\b \fs20  Marc Missonnier}{\fs20        \tab  }{\ul \fs20 D\'E9partement:}{\fs20  }{\b \fs20 g\'E9nie informatique}{\fs20            }{\ul \fs20 \tab \tab Matricule:}{\fs20  }{\b \fs20  45302}{\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\ul \fs20 Titre du projet:}{\fs20       }{\b \fs20 Num\'E9risation automatique des c\'F4tes dans une radiographie digitale.}{\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\ul \fs20 Description du projet:}{\fs20 }
\par \pard\plain \s0\cf0\lotusoutlinelevel0 \qj {\fs20 }
\par {\fs20 Le projet consiste \'E0 }{\fs20 exp\'E9rimenter diff\'E9rentes approches pour }{\fs20 d\'E9tecter et num\'E9riser les contours d'une c\'F4te dans une radiographie digitale. Il a pour but d'obtenir la m\'E9diane de la c\'F4te pour construire 
un mod\'E8le tri-dimensionnel. Actuellement la num\'E9risation est faite manuellement en entrant 11 points par c\'F4te, on veut diminuer le temps de traitement en entrant seulement 3 points par c\'F4te. On cherche un compromis entre la vitesse d'\'E9xec
ution et la pr\'E9cision dans le contour obtenu. La m\'E9thode utilis\'E9e doit \'EAtre fiable, aussi il faut tenir compte des c\'F4tes qui se croisent et d\'E9terminer lorsque l'algorithme n'arrive pas \'E0 num\'E9riser la c\'F4te.  La premi\'E8re appr
oche \'E0 \'E9tudier doit analyser localement les variations sur les contours pour la num\'E9risation. La seconde approche \'E0 exp\'E9rimenter utilise une transformation de Hough pour approximer les contours. Ces contours peuvent \'EAtre raffin\'E9s en
suite par une recherche heuristique. Les deux approches sont pr\'E9c\'E9d\'E9es par un traitement pr\'E9liminaire de l'image, incluant l'application d'un filtre et d'une segmentation.}
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par \pard\plain \s0\cf0\lotusoutlinelevel0 {\fs20 }
\par {\fs20 \'C9lectrotechnique \tab \tab }{\ul \fs20 MOTS CL\'C9S}{\fs20 \tab \tab Signature de l'\'E9tudiant:______________________________}
\par {\fs20 \tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab      T\'E9l\'E9phone:}{\b \fs20  (514) 745-5934}{\fs20 \tab Date: ________}
\par {\fs20 \'C9lectronique       \tab \tab 1. }{\b \fs20 Num\'E9risation}{\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 Hyperfr\'E9quence\tab \tab 2. }{\b \fs20 Segmentation}{\fs20 \tab \tab }{\fs20 Signature du directeur}{\fs20 :______________________________}
\par {\fs20 \tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab Date:_________}
\par {\fs20 Automatique\tab \tab 3. }{\b \fs20 Transform\'E9e de Houg}{\b \fs20 h}{\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 Communications\tab \tab 4.}{\b \fs20  Extraction d'objet}{\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 Informatique \tab [}{\b \fs20  x }{\fs20 ]  \tab 5. }{\b \fs20 Recherche heuristique}{\fs20  }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 \tab \tab \tab \tab \tab \tab Signature du coordonnateur:__________________________}
\par {\fs20 Autre\tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab Date:_________}
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 Cochez ici\tab [    ]\tab si vous empruntez des composants \'E9lectroniques du d\'E9partement.}
\par {\fs20 }
\par {\fs20 \tab \tab [    ]\tab si vous utilisez des \'E9quipements du d\'E9partement.}
\par {\fs20 }
\par {\fs20 \'C0 REMPLIR PAR L'\'C9TUDIANT:}
\par {\fs20 }
\par {\fs20 \tab Num\'E9ro du cours:  }{\b \fs20 IF599}{\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 \tab Trimestre de l'inscription officielle du projet}{\b \fs20  \tab \tab \tab HIV. 94}{\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 \tab Date \'E0 laquelle l'\'E9tudiant pr\'E9voit remettre son rapport \tab \tab }{\b \fs20 HIV. 94}{\fs20 }
\par {\fs20 \tab }
\par {\fs20 \tab Trimestre \'E0 la fin duquel l'\'E9tudiant pr\'E9voit graduer\tab \tab }{\b \fs20 HIV. 94}{\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 \tab Identification du directeur}
\par {\fs20 }
\par {\fs20 \tab \tab Nom du directeur\tab \tab \tab \tab }{\b \fs20 \tab Andr\'E9 Beauchamps}{\fs20 }{\b }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 \tab \tab (Le directeur est un employ\'E9 de l'\'C9cole)}
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 __________________________________________________________________________________________}
\par {\fs20 }
\par {\fs20  }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 }
\par {\fs20 \'C0 REMPLIR PAR LE COORDONNATEUR}
\par {\fs20 }
\par {\fs20 \tab Date de l'enregistrement chez le coordonnateur\tab \tab Ann\'E9e_______Mois________Jour_______}
\par {\fs20 }
\par {\fs20 \tab Date de la remise du projet au coordonnateur\tab \tab }{\fs20 Ann\'E9e_______Mois________Jour_______}
\par {\fs20 }
\par {\fs20 \tab Date de la remise du projet au directeur\tab \tab \tab }{\fs20 Ann\'E9e_______Mois________Jour_______}
\par {\fs20 }
\par {\fs20 \tab Date de la r\'E9ception de la note globale du directeur\tab \tab }{\fs20 Ann\'E9e_______Mois________Jour_______}
\par {\fs20 }
\par {\fs20 \tab Note globale\tab \tab \tab \tab \tab \tab ___________        __________}\par}